# 前言

Arch Linux 是一种独立开发的通用 GNU/Linux 发行版，针对 i686/x86-64 系统进行了优化。该发行版足够灵活，适合任何角色/需求。它的设计侧重于简单性、代码优雅和“自助”原则。Arch Linux 的基本安装是一个非常简洁的基本系统。从基本系统开始，用户可以配置一切，以适应他们理想的环境，适合他们自己独特的目的。支持的配置方法是通过编辑简单的文本文件来自 shell。作为一个滚动发布的发行版，没有固定的发布版本。不时会有由发布工程团队提供的新的安装镜像，以适应随时间引入的新功能。由于这种滚动发布模式，Arch Linux 为您提供了最新的稳定版本的前沿软件。Pacman 是 Arch Linux 的包管理器，旨在成为易于使用的二进制包管理器。

# 历史

Arch Linux 成立于 2002 年，由 Judd Vinet 创立，受到其他一些 Linux 发行版（如 Slackware、波兰 Linux 发行版和 CRUX）的优雅和简单的启发。但这种简单却没有包管理器，这是一个很大的失望。基本上，为了让自己的生活更轻松，Judd Vinet 开始使用 pacman 作为包管理器创建 Arch Linux，可以自动处理软件包的安装、升级或删除。多年来，Arch Linux 不断吸引更多的用户、开发人员，现在已经在 DistroWatch 上使用前十的发行版中相当长的时间。Arch Linux 仍然由志愿者开发，没有受到大公司的支持；目标是在各个方面保持“自由”。2007 年，Judd Vinet 将项目领导权移交给了 Aaron Griffin，他至今仍是 Arch Linux 的首席开发人员。

# Arch Way

Arch Linux 的哲学，也被描述为“Arch Way”，总的来说可以概括为 KISS（保持简单愚蠢）。在这个核心中定义了五个核心原则：哲学、简单性、代码正确性胜过便利性、以用户为中心、开放性和自由。

**简单性**绝对是 Arch 开发的基本目标，其理念是，具有高质量代码的轻量级基本结构将对系统资源需求较低。在 Arch Linux 中找到的基本系统没有可能隐藏系统的部分或使其难以访问的杂乱。所有配置文件都是简单的、有文档记录的、易于阅读的，并且布局整齐，便于快速编辑。没有可能隐藏用户可能性的特殊配置工具，这导致了一个可以配置到最后细节的系统。Arch Linux 的开发人员相信，试图隐藏系统的复杂性会导致更复杂的系统，这应该始终避免。

> Arch Linux 将简单定义为没有不必要的添加、修改或复杂性，并提供了一个轻量级的类 UNIX 基本结构，允许个人用户根据自己的需求塑造系统。简而言之：一种优雅、极简主义的方法。

代码正确性胜过便利性，意味着清洁、正确、简单的代码，而不是不必要的修补、自动化、花里胡哨或“新手友好”。软件补丁只在需要时引入。在 Arch Linux 中找到的软件包确实是开发人员创建的方式，没有多余的东西，也没有少了什么。

> 实施简单性、代码优雅和极简主义将始终是 Arch 开发的首要任务。

**以用户为中心**意味着用户完全自行管理系统。系统将不提供或提供很少的帮助。有一套简单的维护工具，只是简单地传达用户给出的命令。Arch Linux 建立在简单、合理的设计和出色的文档基础上。作为用户，您需要更多的“自己动手”而不是要求开发人员实现新功能。大多数 Arch 用户确实倾向于解决他们的问题并与整个社区分享，这也导致了友好和乐于助人的开发人员和用户社区。

> Arch Linux 旨在满足并容纳有能力的 GNU/Linux 用户，让他们对系统拥有完全的控制和责任。

**开放性**也在刚刚讨论的原则中简要提及，表示大多数 Arch 用户分享他们遇到的问题的解决方案。此外，Arch Linux 开发人员努力打造一个开放的系统，这与简单性相辅相成。开放性旨在简化事物。它还消除了事物的抽象，这可能导致更陡峭的学习曲线，但最终会导致一个易于控制和维护的系统。更有经验的 Arch 用户发现其他发行版提供的一些辅助工具很繁琐，这些工具妨碍了简单快速的配置。Arch Linux 社区也以开放和乐于给予建议而闻名。

> Arch Linux 使用简单的工具，这些工具是根据源代码的开放性和其输出而选择或构建的。

**自由**可能是开始使用基于 Linux 的操作系统时获得的最重要的东西之一。这就是 Arch Linux 成为领先发行版之一的原因，所有关于系统的配置和决策都由用户自行决定。最终，用户定义了系统。Arch Linux 建立在这样一种方式上，即如果你真的想要的话，可以重建整个系统。它甚至提供了一个简单的工具来实现这一点。整个系统和所有组件都是 100％透明的，因此您可以用提供相同功能的其他东西替换所有内容。此外，Arch Linux 还提供了使用纯开源软件的自由，但您也可以轻松地使用专有软件包。

> 通过保持系统简单，Arch Linux 提供了对系统做出任何选择的自由。

最后引用 Judd Vinet 的一句话：

> [Arch Linux]是你自己创造的。

# 最前沿

Arch Linux 努力维护并在其软件库中提供最新和最优秀的软件。作为一个滚动发布的发行版，它允许一次安装并持续更新，而无需重新安装或进行大规模的程序来升级系统。最前沿的目标也是为了提供 Linux 世界中出现的最新功能，无论是在文件系统（ext4、ReiserFS、XFS、JFS、Btrfs、NILFS 等）、软件 RAID 或引导脚本（systemd）方面，同时支持最新硬件的最新功能，因为最新内核的立即可用性。

# 本书涵盖的内容

*使用官方 ISO 安装 Arch Linux（应该知道）*，解释了如何使用官方安装媒体在您的系统上安装 Arch Linux 的过程。

*使用 Archboot ISO 安装 Arch Linux（应该知道）*，解释了如何使用 Archboot 安装媒体在您的系统上安装 Arch Linux 的过程。

*配置您的系统（应该知道）*，解释了在哪里设置主机名，加载特殊模块，以及使用与 QUERTY 不同的键盘布局。

*安装和删除软件包（必须知道）*，解释了如何使用软件包管理器（pacman）添加和删除软件包。

*使用 systemd 引导和管理服务（应该知道）*，解释了如何配置和管理系统启动以及自动启动哪些服务，但使用的是 systemd 而不是 sysvinit。

*使用 initscripts 引导和管理服务（应该知道）*，解释了如何配置和管理系统启动以及使用 initscripts 自动启动哪些服务。

*使用 Xorg 配置 GUI（应该知道）*，简要解释了如何启动和运行您的 GUI。

# 本书所需内容

一般来说，在阅读本书时，我们假设您已经具备如何安装和使用 Linux 发行版（如 Ubuntu、openSUSE、Fedora 等）的基本知识。

总的来说，Arch Linux 旨在面向更有经验的用户，以及具有较强“自助”精神的用户。

# 本书适合谁

对于那些喜欢免费软件并希望使用超级可定制的 Linux 发行版，以及所有希望在软件发布时获得最新软件的人，以及所有希望最终获得根据自己需求和愿望定制的系统的人，Arch Linux 是最佳选择。

# 约定

在本书中，您将找到许多不同类型信息的文本样式。以下是一些样式的示例，以及它们的含义解释。

文本中的代码词显示如下："在内核命令行中添加`nomodeset`参数，以确保开源驱动程序不会启动。"

代码块设置如下：

```
Section "InputClass"
    Identifier "evdev keyboard catchall"
    MatchIsKeyboard "on"
    MatchDevicePath "/dev/input/event*"
    Driver "evdev"
    Option "XkbModel" "pc105"
    Option "XkbLayout" "be"
EndSection
```

当我们希望引起您对代码块的特定部分的注意时，相关行或项目将以粗体显示：

```
DAEMONS=(syslog-ng !network crond)
```

任何命令行输入或输出都以以下方式书写：

```
systemctl list-units --type=service
systemctl list-units -a --type=service

```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。例如，屏幕上看到的单词，如菜单或对话框中的单词，会在文本中以这种方式出现："**自动准备**选项将指导您创建默认分区方案。"

### 注意

警告或重要提示会以这样的方式出现在一个框中。

# 读者反馈

我们始终欢迎读者的反馈。请告诉我们您对本书的看法，您喜欢或不喜欢的地方。读者的反馈对我们开发您真正受益的标题非常重要。

要向我们发送一般反馈，只需发送电子邮件至`<feedback@packtpub.com>`，并在消息主题中提及书名。

如果您在某个专业领域有专长，并且有兴趣撰写或为书籍做出贡献，请参阅我们的作者指南，网址为[www.packtpub.com/authors](http://www.packtpub.com/authors)。

# 客户支持

既然您已经是 Packt 书籍的自豪所有者，我们有一些东西可以帮助您充分利用您的购买。

## 勘误

尽管我们已经尽一切努力确保内容的准确性，但错误是难免的。如果您在我们的书中发现错误，比如文本或代码中的错误，我们将不胜感激，如果您能向我们报告。通过这样做，您可以帮助其他读者避免挫折，并帮助我们改进本书的后续版本。如果您发现任何勘误，请访问[`www.packtpub.com/support`](http://www.packtpub.com/support)报告，选择您的书，点击**勘误提交表**链接，并输入您的勘误详情。一旦您的勘误经过验证，您的提交将被接受，并且勘误将被上传到我们的网站，或者添加到现有勘误列表中，放在该标题的**勘误**部分下。

## 盗版

互联网上的版权盗版是跨所有媒体持续存在的问题。在 Packt，我们非常重视保护我们的版权和许可。如果您在互联网上发现我们作品的任何非法副本，请立即向我们提供位置地址或网站名称，以便我们采取补救措施。

请通过`<copyright@packtpub.com>`与我们联系，并附上涉嫌盗版材料的链接。

我们感谢您帮助保护我们的作者，以及我们为您提供有价值内容的能力。

## 有问题请联系。

如果您在阅读本书的过程中遇到任何问题，可以通过`<questions@packtpub.com>`与我们联系，我们将尽力解决。
